Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Avoir plusieurs maisons
ou plusieurs robes,
si on aime les robes,
c'est une chance, n'est-ce pas ?
Avoir plein de possibles,
c'est une chance aussi.
Avoir plusieurs langues,
est-ce que c'est une chance ?
Là, on commence à réfléchir,
on se demande si parler plusieurs langues
ou apprendre plusieurs langues,
c'est aussi simple
que d'en apprendre qu'une seule.
Si c'est l'anglais ou le japonais,
langues valorisées,
oui, ça doit être une chance,
je pense que la réponse,
à ce moment-là, c'est oui.
En revanche, si je vous dis que je parle
le soussou, le bambara,
l'arabe et le français,
les langues d'origine
de nos enfants de migrants en France,
alors ça se complique.
Est-ce que le fait d'avoir
une langue maternelle,
ça ne serait pas une difficulté
pour bien parler le français ?
Est-ce que le plus important,
ce ne serait pas
de bien parler le français ?
Est-ce qu'apprendre
ou entendre parler arabe à la maison,
ça ne serait pas un obstacle
qui vous empêche
d'apprendre le bon français ?
Est-ce que pour bien parler le français,
il ne faudrait pas mieux
qu'on nous parle français à la maison ?
Plein de préjugés, plein d'obstacles,
qui montrent que nous faisons
une hiérarchie entre les langues,
et que le statut de la langue maternelle
est mal reconnu en fait.
Les recherches sur le bilinguisme,
sur le plurilinguisme,
sont nombreuses et anciennes. 50 ans.
Depuis 50 ans,
les chercheurs savent que les bilingues,
et encore plus les plurilingues -
ceux qui parlent plusieurs langues -
qui les ont apprises
soit en même temps, soit successivement,
ont de meilleures capacités
d'attention que les autres,
les unilingues, ceux qui ne parlent
qu'une seule langue.
Les chercheurs ont montré également,
que, si nous sommes bilingues,
nous avons une plus grande
capacité à nous adapter
aux univers, aux règles, aux questions.
Ils ont montré aussi
que les bilingues avaient
des capacités métalinguistiques
beaucoup plus importantes,
c'est-à-dire qu'ils sont capables
de faire très tôt, tout petit,
la différence entre la chose et le mot.
Ce que, en général, nous n'apprenons
que beaucoup plus tard,
autour des années lycée et la philosophie.
Finalement, si je résume la recherche
internationale sur le bilinguisme,
c'est très aisé d'apprendre
plusieurs langues pour des enfants,
ce n'est que du bonheur,
que du savoir, que de la chance.
Bien.
Pourtant,
il y a des préjugés absolument
incroyables sur cette question,
et j'ai la chance d'être pédopsychiatre
et de diriger la Maison de Solenn à Paris,
je rencontre donc tous les jours
des enfants de migrants et leur famille,
que ce soit des enfants de migrants,
des enfants de couples mixtes,
mais aussi, des enfants
d'adoption internationale,
toutes ces situations où les enfants
traversent plusieurs langues.
Eh bien, ces familles disent
combien c'est difficile,
cette idée d'avoir plusieurs langues.
Les préjugés, les fausses idées,
les conseils qui sont
totalement étonnants,
comme un enfant, il faut
lui parler successivement,
mais pas en même temps, plusieurs langues.
C'est-à-dire, il faut toujours que ce soit
la même personne qui parle la langue A,
et la même personne
qui parlerait la langue B,
parce que sinon, ils vont confondre,
ils vont mal parler les deux langues.
Plein de préjugés qui n'ont
aucun soubassement scientifique,
mais qui sont des sortes de certitudes,
que nous projetons sur les enfants
qui ont plusieurs langues.
Moi, j'ai la chance d'avoir
appris à parler espagnol,
je suis née en Espagne,
et j'ai ensuite grandi
dans un petit village ardennais,
et j'ai donc appris le français à 6 ans,
lorsque je suis rentrée à l'école,
et en quelques semaines,
comme tous les enfants de cet âge,
j'ai appris le français.
Mais j'ai eu la chance de faire
une rencontre incroyable,
d'avoir une institutrice
qui comprenait intuitivement,
la singularité et la particularité
des enfants bilingues,
et qui le valorisait.
Je vous raconte une toute petite histoire.
Un jour, je dis à ma petite camarade :
« S'il te plaît, passe-moi
ma 'bouffande'. »
J'avais inventé un mot -
je ne savais pas dire « cache-nez »,
et donc j'ai francisé
le mot espagnol « bufanda »,
je l'ai transformé en un joli mot,
et je vous propose aujourd'hui,
d'appeler le cache-nez « boufande ».
L'institutrice qui passait par là,
entend ma création de mot,
et dit à ma petite camarade :
« Tu sais, Marie-Rose, elle est poète. »
Et pourquoi j'étais devenue poète ?
Parce que j'avais inventé un mot,
et que c'est une licence poétique.
Les poètes peuvent inventer des mots.
Le lendemain, nous avons au CP,
tous, toute la classe,
un cours sur la licence poétique.
C'est-à-dire que non seulement,
elle avait considéré
que je n'avais pas fait une erreur,
que c'était une sorte de bricolage
entre mes langues,
non seulement ce n'était pas une erreur,
mais c'était une chance,
puisque ça permettait à tous les enfants
de se familiariser
avec cette idée du bilinguisme,
et de pourquoi on crée des mots,
et de quand on peut créer des mots.
Cette institutrice avait
intuitivement compris
qu'effectivement les enfants bilingues
peuvent avoir des singularités,
mais que ces singularités
sont bonnes pour tous.
Et elle avait aussi compris l'importance
de valoriser ma langue maternelle.
Cette question du statut
de la langue maternelle,
aujourd'hui on sait combien
cette langue maternelle est si importante,
parce que c'est elle qui nous permet
d'être des personnes qui parlent,
et qui aiment parler.
Sans doute suis-je devant vous
aujourd'hui avec autant de plaisir,
parce que j'ai appris à parler
dans ma langue maternelle,
et que ce processus a été valorisé aussi
pour la suite, pour mon rapport au savoir.
Si c'est comme ça, si la langue
maternelle est si importante,
si le bilinguisme, ce n'est
qu'une richesse pour les enfants,
pourquoi c'est si difficile ?
Pourquoi, par exemple, en France,
seulement 10 % des enfants
de migrants sont bilingues ?
Seulement 10 %. C'est très peu !
En Angleterre, en Suède, dans
les pays [au] nord de la France,
60 % des enfants de migrants
sont bilingues,
même avec l'anglais, qui est pourtant
cette langue si importante et hégémonique,
puisque l'anglais,
ça aide à traverser les pays.
60 % des enfants de migrants
en Angleterre sont bilingues.
Et il faut constater également
que dans ces pays,
nous n'assistons pas
à ce que l'on peut voir
parfois dans notre pays :
des adolescents issus de l’immigration
qui au cours d'un match de football
vont siffler la France,
et vont avoir un sentiment de déloyauté.
Ils vont siffler la France, des choses
qu'on n'entend pas dans d'autres pays.
Pourquoi ?
Parce que cette manière de valoriser
les différentes appartenances des enfants,
les différentes langues des enfants,
ça aide à faire « nous », ça aide
à s'inscrire dans un groupe.
Mais en France, nous ne transmettons pas
et nous ne favorisons pas
la transmission des langues.
Pourquoi ? C'est parce qu'on a
peur du communautarisme.
C'est d'ailleurs un mot
qui est considéré comme très négatif,
la notion de communauté.
Pourtant, ce qui fait le communautarisme,
ce qui va favoriser le communautarisme,
c'est le rejet, la peur,
le manque de fraternité,
le manque de solidarité.
Ce n'est pas la reconnaissance,
ce n'est pas l'inclusion dans le groupe.
Donc cette question est très importante.
À l'école,
toutes les études internationales
et les études françaises,
montrent que les enfants de migrants
qui réussissent le mieux à l'école,
sont soit bilingues,
soit ils ont une représentation positive
de leur langue maternelle.
Ils en sont fiers,
ils trouvent que c'est bien
d'avoir cette langue à la maison,
et de pouvoir le partager avec d'autres.
Donc, il découle de cela un certain
nombre de choses très pratiques :
si un enfant a un peu de mal
à parler en français
lorsqu'il rentre à l'école,
au lieu de dire [à sa mère] : « Madame,
parlez-lui français à la maison, »
il faut lui dire : « Madame,
parlez-lui votre langue maternelle,
montrez-lui des livres,
racontez-lui des histoires,
pour qu'il retrouve
une sécurité dans la langue,
et qu'il n'ait plus peur du français. »
Plus grand, au CP,
lorsqu'on apprend
à lire et à écrire en français,
il y a plein de techniques
- on les connaît, mais
on les utilise très peu -
qui permettent de faire
des liens entre les langues.
Par exemple, travailler sur le conte
dans les deux langues,
ou faire des liens entre les langues,
ou utiliser les enfants comme des experts,
ou même, laisser leur parents
et leurs langues rentrer à l'école.
Or, en général, nous ne connaissons pas
les langues maternelles de nos enfants.
Adolescent, la langue maternelle,
c'est ce qui permet de choisir
ce que l'on va vouloir faire.
Par exemple, de la poésie persane,
de la calligraphie arabe,
ou du flamenco espagnol.
Je choisis.
Si je ne peux pas choisir
parce que je n'ai pas de langue
maternelle à ma disposition,
si je me sens victime,
si je n'ai pas la fierté de mon monde,
de mon univers, de mes parents,
je vais être à la merci
des choses beaucoup plus simples
et beaucoup plus violentes,
qui sont par exemple les dérives
religieuses transnationales,
ou ces groupes qui vont
me donner l'illusion,
que je suis bon,
que je sers à quelque chose,
et que je leur ressemble.
C'est donc là un danger, une tentation
très grave et un peu tragique,
et il est important que nous puissions
donner à ces adolescents,
d'autres possibilités que ces tentations
violentes et meurtrières.
Ainsi, si on résume cette question
des langues maternelles,
reconnaître les langues
maternelles des enfants,
les aimer, les valoriser,
c'est bon pour les enfants,
ça les aide à être performants,
à être heureux,
et être tranquilles avec leur histoire,
mais aussi, c'est bon pour nous,
parce que ça crée un lien social
où il y a de la place pour tous,
où on ne laisse personne sur le chemin,
et où toutes les histoires sont métissées,
transformées pour faire un groupe.
Et comme le dit Mona Ozouf,
cette grande historienne
chez qui on parlait le breton,
reconnaître ces langues maternelles,
reconnaître cette diversité,
c'est d'une certaine façon
donner la possibilité à chacun
de dire « nous ».
C'est ce que je leur souhaite,
c'est ce que je nous souhaite.
Et je vous remercie
infiniment en français,
un français contient toutes les langues.
(Applaudissements)